### redis 持久化

`redis` 有两种持久化方式，`RDB` 和 `AOF`，这两种方式可以同时使用。

##### RDB （快照）

###### 特点

* `RDB` 是 `redis` 默认的持久化方式，持久化可以在指定的时间间隔内生成数据集的时间点快照，也就是说它保存了某个时间点的`Redis`数据，它所生成的 `RDB` 文件是一个压缩的二进制文件。
* 性能更好，需要进行持久化的时候，主进程会 `fork` 一个子进程出来，把持久化的工作交给子进程，自己不会有相关的`I/O`操作。
* 相比于 `AOF`，在数据量比较大的时候，`RDB` 的启动速度更快。

###### 原理

* `redis` 调用 `fork()` ，产生一个子进程
* 子进程把数据写进一个临时文件
* 子进程写完新的 `RDB` 文件后，把旧的 `RDB` 文件替换掉

###### 缺点 

* 容易造成丢失数据，比如 `redis` 每 5 分钟备份一次，如果 `redis` 宕机了那么就会丢失部分数据
* 使用 `fork()` 子进程进行数据持久化，如果数据量比较大花费的时间比较多，`fork()` 可能会非常耗时，造成服务器在某某毫秒内停止处理客户端。

###### 用法

 1. `save` 执行一个同步保存操作，将当前 `Redis` 实例的所有数据快照(`snapshot`)以 `RDB` 文件的形式保存到硬盘。阻塞主进程，客户端无法连接`redis`，等`SAVE`完成后，主进程才开始工作，客户端可以连接

 2. `bgsave`  命令执行后立即返回，然后`redis fork`出一个子进程，不影响父进程处理客户端请求。

 3. 配置文件

    ​	`redis.conf`

    ~~~shell
    # 900s内至少达到一条写命令
    save 900 1
    # 300s内至少达至10条写命令
    save 300 10
    # 60s内至少达到10000条写命令
    save 60 10000
    ~~~

##### AOF

通过记录写操作完成持久化，将写操作记录到`.aof`为后缀的文件中。

###### 特点

* `AOF`只是追加日志文件，因此对服务器性能影响较小，速度比`RDB`要快，消耗的内存较少。

###### 缺点

- AOF方式生成的日志文件太大，即使通过AFO重写，文件体积仍然很大。
- 恢复数据的速度比RDB慢。

###### 用法

* 配置文件开启

~~~shell
# 开启aof机制
appendonly yes

# aof文件名
appendfilename "appendonly.aof"

# 写入策略,always表示每个写操作都保存到aof文件中,也可以是everysec或no
appendfsync always

# 默认不重写aof文件
no-appendfsync-on-rewrite no

# 保存目录
dir ~/redis/
~~~

​	配置文件的问题

​		`AOF` 的机制是不断将写操作追加到文件的末尾，随着写命令的增加，`AOF` 文件也越来越大，例如，对一个数据进行了 100 次 `incr` 操作，则有 100 条记录，但其实这条数据只需要一个 `set` 命令即可。为了处理这种问题，`AOF` 文件重写应用而生。‘

* AOF 重写

  执行 `BGREWRITEAOF` 命令，优化当前 `AOF` 文件体积，即使 `BGREWRITEAOF` 执行失败，也不会有任何数据丢失，因为旧的 `AOF` 文件在 `BGREWRITEAOF` 成功之前不会被修改。`AOF`重写方式也是异步操作，即如果要写入`AOF`文件，则`Redis`主进程会`fork`一个子进程来处理，如果在重写过程中有新的变动，主进程会把新的变动写道内存的缓存区，同时把这些变动写道老的 `AOF` 文件里，确保即使重写失败也可保证数据安全，子进程完成重写后，给父进程发送一个信号，主进程会获得一个信号，把缓存区里的操作追加到新的 `AOF` 文件中。

  - 如果 `Redis` 的子进程正在执行快照的保存工作，那么 `AOF` 重写的操作会被预定(`scheduled`)，等到保存工作完成之后再执行 `AOF` 重写。在这种情况下， `BGREWRITEAOF` 的返回值仍然是 `OK` ，但还会加上一条额外的信息，说明 `BGREWRITEAOF` 要等到保存操作完成之后才能执行。在 `Redis 2.6` 或以上的版本，可以使用 `INFO`命令查看`BGREWRITEAOF` 是否被预定。

  - 如果已经有别的 `AOF` 文件重写在执行，那么`BGREWRITEAOF` 返回一个错误，并且这个新的`BGREWRITEAOF` 请求也不会被预定到下次执行。

  - 配置设置重写条件

    ~~~shell
    # Redis会记住自从上一次重写后AOF文件的大小（如果自Redis启动后还没重写过，则记住启动时使用的AOF文件的大小）。
    # 如果当前的文件大小比起记住的那个大小超过指定的百分比，则会触发重写。
    # 同时需要设置一个文件大小最小值，只有大于这个值文件才会重写，以防文件很小，但是已经达到百分比的情况。
    
    auto-aof-rewrite-percentage 100
    auto-aof-rewrite-min-size 64mb
    
    # 要禁用自动的日志重写功能，我们可以把百分比设置为0
    auto-aof-rewrite-percentage 0
    ~~~

###### 三种写入策略

`appendfsync`选项指定写入策略,有三个选项

~~~shell
客户端的每一个写操作都保存到aof文件当，这种策略很安全，但是每个写请注都有IO操作，所以也很慢。
appendfsync always

appendfsync的默认写入策略，每秒写入一次aof文件，因此，最多可能会丢失1s的数据。
appendfsync everysec

Redis服务器不负责写入aof，而是交由操作系统来处理什么时候写入aof文件。更快，但也是最不安全的选择，不推荐使用
appendfsync no
~~~

###### 数据损坏修复

在写入`AOF`日志文件时，如果`Redis`服务器宕机，则`AOF`日志文件文件会出格式错误，在重启`Redis`服务器时，`Redis`服务器会拒绝载入这个`AOF`文件，可以通过以下步骤修复`AOF`并恢复数据。

~~~SHEL
# 修复aof日志文件
$ redis-check-aof -fix file.aof
~~~

